# 네트워크
- [네트워크의 기초](#네트워크의-기초)
    - [좋은 네트워크란 무엇인가?](#1-좋은-네트워크란-무엇인가)
    - [네트워크 토폴리지란 무엇인가?](#2-네트워크-토폴리지란-무엇인가)
    - [네트워크 토폴리지 종류에는 어떤 것이 있는가?](#3-네트워크-토폴리지-종류에는-어떤-것이-있는가)
    - [병목 현상은 무엇인가? 이를 어떻게 해결할 수 있는가?](#4-병목-현상은-무엇인가-이를-어떻게-해결할-수-있는가)
    - [어떤 경우에 네트워크 병목 현상이 발생하는지 설명해라.](#5-어떤-경우에-네트워크-병목-현상이-발생하는지-설명해라)
    - [네트워크 성능을 파악하는 방법은?](#6-네트워크-성능을-파악하는-방법은)
- [TCP/IP 4계층 모델](#tcpip-4계층-모델)
    - [브라우저 주소창에 www.naver.com 을 입력하면 어떤 일이 일어나나요?](#1-브라우저-주소창에-wwwnavercom-을-입력하면-어떤-일이-일어나나요)
    - [DNS란 무엇인가요?](#2-dns란-무엇인가요)
    - [TCP/IP 4계층은 무엇이고 OSI 7계층과 어떤 차이가 있나요?](#3-tcpip-4계층은-무엇이고-osi-7계층과-어떤-차이가-있나요)
    - [TCP/IP 4계층의 각 계층에 대해 설명해 주세요.](#4-tcpip-4계층의-각-계층에-대해-설명해-주세요)
    - [OSI 7계층 모델과 각 계층에 대해 설명해 주세요.](#5-osi-7계층-모델과-각-계층에-대해-설명해-주세요)
    - [포털 사이트의 뉴스 기사를 클릭했을 때 발생하는 일은?](#6-포털-사이트의-뉴스-기사를-클릭했을-때-발생하는-일은)
    - [전송 계층의 TCP와 UDP의 차이점은 무엇인가요?](#7-전송-계층의-tcp와-udp의-차이점은-무엇인가요)
- [네트워크 기기](#네트워크-기기)
- [IP 주소](#ip-주소)
- [HTTP](#http)
    - [HTTP 프로토콜에 대해 설명해 주세요.](#1-http-프로토콜에-대해-설명해-주세요)
    - [HTTP와 HTTPS의 차이는 무엇인가요?](#2-http와-https의-차이는-무엇인가요)
    - [쿠키와 세션의 차이는 무엇인가요?](#3-쿠키와-세션의-차이는-무엇인가요)
    - [HTTP Methods에 대해 설명해 주세요.](#4-http-methods에-대해-설명해-주세요)
    - [GET과 POST의 차이는 무엇인가요?](#5-get과-post의-차이는-무엇인가요)
    - [REST API에 대해 설명해 주세요.](#6-rest-api에-대해-설명해-주세요)

## 네트워크의 기초
### 1. 좋은 네트워크란 무엇인가?
- 좋은 네트워크란 많은 **처리량**을 가지며, **지연 시간**이 짧고, 장애 빈도가 적으며, 보안이 잘 되는 네트워크를 말한다.

**처리량 vs 지연시간**
> 참고 자료: [처리량과 지연 시간의 차이점은 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-throughput-and-latency/)
- 처리량
    - 처리량은 특정 기간동안 네트워크를 통과하는 데이터의 양으로, 유/무선 통신을 통해 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말한다. 
    - 대역폭은 이론상의 최대 처리량을 말하고 처리량은 실제 네트워크 환경에 따라 특정 순간에 전송할 수 있는 실제 데이터 양이다.
    - 처리량은 트래픽, 대역폭, 중간에 발생하는 에러, 하드웨어 스펙, 네트워크 토폴리지에 영향을 받는다.
- 지연 시간
    - 지연 시간은 요청이 처리되는 시간을 말하며 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.
    - 핑 시간을 사용해서 지연 시간을 계산할 수 있다.
    - 지연 시간은 지리적 거리, 전송 프로토콜, 유선/무선, 네트워크 정체 등에 영향을 받는다.
### 2. 네트워크 토폴리지란 무엇인가?
- 네트워크 토폴리지란 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지, 어떤 형태로 연결되어 있는지를 나타내는 것이다.
### 3. 네트워크 토폴리지 종류에는 어떤 것이 있는가?
- 트리 토폴리지
    - 트리형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
    - 장점: 노드의 추가, 삭제가 쉽다.
    - 단점: 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향을 끼치게 된다.
- 버스 토폴리지
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결된 네트워크 구성을 말한다. 근거리 통신망 (LAN)에서 사용된다.
    - 장점: 설치 비용이 적고, 신뢰성이 우수하다. 또한 노드의 추가, 삭제가 쉽다.
    - 단점: 스푸핑 가능성이 있다. (*스푸핑: 악의적인 노드에 패킷이 전달되는 것)
- 스타 토폴리지
    - 중앙 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.
    - 장점: 노드 추가가 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 또한 에러 탐지가 용이다. 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 다른 노드에 영향을 거의 끼치지 않는다.
    - 단점: 비싸다. 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용이 불가능하다. 
- 링형 토폴리지
    - 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 연속된 길로 통신하는 구성을 말한다.
    - 장점: 네트워크 손실과 충돌 가능성이 적다. 노드 고장도 쉽게 찾을 수 있다.
    - 단점: 네트워크 구성 변경이 어렵다. 회선에 장애가 발생하면 네트워크에 큰 영향을 끼친다.
- 메시 토폴리지
    - 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 장점: 한 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 있으므로 계속 네트워크 사용할 수 있다. 그리고 트래픽 분산 처리가 가능하다.
    - 단점: 노드의 추가가 어렵다. 구축 비용과 운용 비용이 비싸다.
### 4. 병목 현상은 무엇인가? 이를 어떻게 해결할 수 있는가?
- 병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소 때문에 제한을 받는 현상을 말한다. 
- 네트워크 토폴로지를 고려하여 회선을 추가하여 해결할 수 있다. ex) 서버와 서버 사이, 서버와 게이트웨이 사이 등 
### 5. 어떤 경우에 네트워크 병목 현상이 발생하는지 설명해라.
- 네트워크 대역폭을 초과하여 데이터를 전송하려고 하면 병목 현상이 발생할 수 있다.
- 토폴리지에 따라 병목 현상이 발생할 수 있는 경우가 다르다.
    - 트리 토폴리지: 상위 노드에서 문제가 발생한 경우
    - 버스 토폴리지: 많은 데이터가 동시에 전송될 경우 중앙 통신 회선 (공유 케이블)에서 병목 현상 발생 가능
    - 스타 토폴리지: 중앙 노드가 과부하 상태일 경우
    - 링형 토폴리지: 한 장치에 문제가 발생한 경우. 병목 현상 발생 가능성 크다.
    - 메시 토폴리지: 병목 현상 방지 가능
- 서버 CPU, 메모리 사용량이 많을 경우 병목 현상이 발생할 수 있다.
- 서비스에 적합한 토폴로지를 선택하지 않은 경우 등 네트워크 구성이 비효율적일 때도 병목 현상이 발생할 수 있다.
### 6. 네트워크 성능을 파악하는 방법은?
- `ping` 명령어
    - ping은 네트워크 연결 여부를 확인할 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어다. 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달 시간을 알 수 있으며, 해당 노드까지 **네트워크가 잘 연결되어 있는지** 확인할 수 있다.
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작하기 때문에 해당 프로토콜을 지원하지 않는 기기는 실행 불가능하다.
- `netstat` 명령어
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시한다. 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. **서비스의 포트가 열려 있는지** 확인할 수 있다.
- `nslookup` 명령어
    - DNS에 관련된 내용을 확인한다. **특정 도메인에 매핑된 IP**를 확인할 수 있다.
- `traceroute` (`tracert`) 명령어
    - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용한다. 어느 구간에서 **응답 시간이 느려지는지** 확인 할 수 있다.
-  네트워크 분석 프로그램
    - wireshark, netmon

## TCP/IP 4계층 모델
### 1. 브라우저 주소창에 www.naver.com 을 입력하면 어떤 일이 일어나나요?
> DNS를 중심으로 
1. PC에 저장된 Local DNS(기지국 DNS 서버)에게 "www.naver.com"이라는 hostname에 대한 IP 주소를 요청한다.
2. Local DNS는 "www.naver.com"의 IP 주소를 찾기 위해 다른 DNS 서버들과 통신을 시작한다.
    - `Root DNS` → `.com DNS` → `.naver DNS` → `.www DNS` 과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP 주소를 매핑한다. 
3. naver.com DNS 서버에는 "www.naver.com"의 주소가 있고, Local DNS 서버에게 "www.naver.com"의 IP 주소는 222.122.195.6 이라고 응답한다.
4. Local DNS는 해당 IP 주소를 캐싱하고 이 후 다른 요청이 있을 시 응답할 수 있도록 IP 주소 정보를 단말(PC)에 전달해 준다.

### 2. DNS란 무엇인가요?
- DNS란 Domain Name System로 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버를 말한다.

### 3. TCP/IP 4계층은 무엇이고 OSI 7계층과 어떤 차이가 있나요?
- TCP/IP 계층은 **네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합**으로, 각 계층은 **네트워킹 범위**에 따라 애플리케이션 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층으로 이루어진다.
- 이 계층들은 추상화되어 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
- OSI 7계층은 TCP/IP 4계층의 애플리케이션 계층을 세 개 (애플리케이션 계층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층)로 나누고, 링크 계층을 두 개 (데이터 링크 계층, 물리 계층) 로 나누어 표현한다는 점이 다르다. 또한 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 표시한다.

### 4. TCP/IP 4계층의 각 계층에 대해 설명해 주세요.
- 애플리케이션 계층
    - 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층 
    - 애플리케이션 사이의 데이터 통신
    - 데이터 단위: 데이터/메시지
    - 전송 주소: -
    - 예시: HTTP, FTP, SSH, DNS 등의 프로토콜
    - 장비: -
- 전송 계층
    - 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 통신을 담당하며, 데이터 전송의 신뢰성과 효율성을 책임지는 계층
    - 호스트 사이의 자료 통신 
    - 데이터 단위: 세그먼트
    - 전송 주소: Port
    - 예시: TCP, UDP
    - 장비: 게이트웨이
- 인터넷 계층
    - 네트워크 간의 정보 전달 및 경로 선택에 책임지는 계층 
    - 데이터 전송을 위한 논리적 주소 지정 및 경로 지정
    - 데이터 단위: 패킷
    - 전송 주소: IP
    - 예시: IP
    - 장비: 라우터
- 링크 계층
    - 전선, 광섬유, 무선 등의 물리적인 네트워크 하드웨어와의 상호작용 **규칙**을 정한다.
    - 실제 데이터인 프레임 송수신
    - 데이터 단위: 프레임
    - 전송 주소: MAC
    - 예시: 이더넷
    - 장비: 브리지, 스위치
    - 실제 데이터 패킷들이 네트워크 링크를 통해 전송되는 계층

### 5. OSI 7계층 모델과 각 계층에 대해 설명해 주세요.

### 6. 포털 사이트의 뉴스 기사를 클릭했을 때 발생하는 일은?
1. 클릭 이벤트 발생
2. 해당 기사의 URL을 해석하여 웹서버의 주소와 경로를 추출한다.
    - 애플리케이션 계층: URL 기반으로 HTTP 요청을 생성한다.
3. HTTP 요청 전송
    - 애플리케이션 계층: HTTP 요청 전송 메시지를 만들고 이를 전송 계층으로 전달한다.
    - 전송 계층: 생성된 요청 메시지를 **세그먼트**로 분할한다. 웹서버의 IP주소와 포트번호와 함께 링크 계층으로 전달한다.
4. 패킷 전송 및 라우팅
    - 링크 계층: **IP 패킷**을 생성하고 라우팅을 통해 패킷을 웹서버로 전송한다.
5. 서버 도달 및 HTTP 요청 처리
    - 애플리케이션 계층: 받은 IP를 원래의 HTTP 요청 메시지를 추출해서 해당 메시지를 처리한다.
6. HTTP 응답 생성 및 전송
    - 애플리케이션 계층: HTTP 응답 메시지를 생성한다. (헤더와 바디로 구성)
    - 전송 계층: 생성된 응답 메시지를 **세그먼트**로 분할하고 포트번호와 함께 링크 계층으로 전달한다.
7. 패킷 전송 및 라우팅 (반대 방향)
    - 링크 계층: **IP 패킷**을 생성하고 라우팅을 통해 패킷을 웹서버로 전송한다.
8. HTTP 응답 수신 및 처리
    - 애플리케이션 계층: HTTP 응답 메시지를 받아 뉴스를 렌더링하여 보여준다.

### 7. 전송 계층의 TCP와 UDP의 차이점은 무엇인가요?
- 또한 TCP는 전송하는 패킷의 순서가 보장되는 반면, UDP는 보장되지 않는다. 그 이유는 TCP는 가상회선 패킷 교환 방식을 사용하고, UDP는 데이터그램 패킷 교환 방식을 사용하기 때문이다.
- TCP는 연결지향 프로토콜, UDP는 비연결 프로토콜이다. TCP는 신뢰성을 구축하고 수신 여부를 확인하는 반면, UDP는 수신 여부를 확인하지 않고 단순히 데이터만 전송한다. 
- TCP는 신뢰성 확보를 위해 **3-way handshake** 작업을 진행한다. 이 과정 이후 신뢰성이 구축되면 데이터를 전송하고, 연결을 해제할 때는 **4-way handshake** 과정을 거친다.

**3-way handshake**
> SYN (SYNchronization): 연결 요청 플래그  
> ACK (ACKnowledgement): 응답 플래그 
- TCP로 클라이언트와 서버가 통신할 때 다음 세 단계의 과정을 거치며, 신뢰성을 구축하게 된다.
1. SYN 단계: 클라이언트는 클라이언트의 ISN을 담아 서버에 SYN을 보낸다. 여기서 ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말한다.
2. SYN + ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 받고 서버의 ISN과 승인번호 (클라이언트 ISN + 1) 를 클라이언트에 보낸다.
3. ACK 단계: 클라이언트는 서버에 승인번호 (서버의 ISN + 1) 를 보낸다.


**4-way handshake**
- TCP가 연결을 해제할 때는 다음과 같은 과정이 발생한다.
1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 하면 FIN으로 설정된 세그먼트를 보낸다.
    - 클라이언트 상태: `FIN_WAIT_1`
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보낸다. 
    - 서버 상태: `CLOSE_WAIT`
    - 클라이언트 상태: `FIN_WAIT_2` (ACK 받은 후)
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다.
4. 클라이언트에 FIN 도착 후 일정 기간이 지난 (`TIME_WAIT`) 후에 연결을 닫는다.
    - 클라이언트 상태: `TIME_WAIT`
    - 서버 상태: `CLOSED`
    - 클라이언트 상태: `CLOSED`

**`TIME_WAIT`이 왜 필요할까?**
1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위해 필요하다.
2. 장치 연결이 닫혔는지 확인하기 위해 필요하다. LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면, 새로운 연결을 하려고 할 때도 디바이스 상태가 LAST_ACK로 되어있기 때문에 접속 오류가 나타날 것이다.


## 네트워크 기기
## IP 주소

## HTTP
### 1. HTTP 프로토콜에 대해 설명해 주세요.
- HTTP 프로토콜은 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 서버/클라이언트 모델을 따르는 프로토콜로, 하이퍼텍스트 (링크) 기반으로 데이터에 접속한다. 

**동작 원리**
- HTTP 프로토콜은 서버/클라이언트 모델을 따른다.
- 클라이언트가 요청을 보내면, 서버는 요청을 처리하여 응답을 보낸다. 클라이언트는 URI를 이용해서 서버에 접속하고, 데이터를 요청할 수 있다.
    - 클라이언트
        - 클라이언트 소프트웨어가 설치된 컴퓨터
        - 클라이언트 소프트웨어: Chrome, Safari 등
    - 서버
        - 서버 소프트웨어가 설치된 컴퓨터
        - 서버 소프트웨어 예시: Apache, nginx 등
    - URL vs URI
        - URL: 식별자 + 위치
        - URI: 식별자

**특징**
- HTTP 프로토콜은 Connectionless, Stateless의 특징이 있다. 클라이언트가 요청을 보내고 서버에서 응답이 오면 연결을 끊는다. 따라서 상태 유지가 되지 않아 클라이언트의 이전 상태를 알 수 없다.
- 접속 유지를 최소한으로 하기 때문에 더 많은 요청 처리가 가능하고 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합하다. 
- 클라이언트의 이전 상태를 알 수 없다는 것은 로그인에 성공하더라도 그 정보가 유지되지 않는다는 것이다. 따라서 상태 유지를 위해 쿠키나 토큰 등으로 인증을 해야한다.

### 2. HTTP와 HTTPS의 차이는 무엇인가요?
- HTTP는 텍스트 기반으로 데이터를 전송하며 암호화 되지 않는 반면, HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣어 통신을 **암호화** 한다.
- SSL/TLS는 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜로 클라이언트와 서버가 통신 할 때 SSL/TLS를 통해 제 3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다. 

### 3. 쿠키와 세션의 차이는 무엇인가요?
- 쿠키와 세션은 모두 상태 유지를 위해 사용된다. 비슷한 기능을 가졌지만, 저장 위치와 보안, 라이프 사이클에 차이가 있다.
- 쿠키는 클라이언트에 저장되고 세션은 웹 서버에 저장이 된다.
- 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 스니핑  우려가 있다. 반면, 세션은 쿠키를 이용해서 세션 ID만 저장하기 때문에 비교적 보안성이 높다. 
- 쿠키와 세션 모두 만료 기간을 설정할 수 있다. 하지만 쿠키는 파일 형태로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 남아있는 반면, 세션은 브라우저를 종료하면 만료 기간에 상관 없이 삭제된다.

### 4. HTTP Methods에 대해 설명해 주세요.
- HTTP 메서드는 요청의 종류를 알려주기 위해 사용된다.

**주요 메서드**
| 메서드 | 기능 |
| :---: | :---: |
| GET | 데이터 조회 |
| POST | 요청 데이터 처리 (주로 데이터 등록) |
| PUT | 데이터 대체 (덮어쓰기)<br>(해당 데이터 없으면 등록) |
| PATCH | 데이터 부분 변경 |
| DELETE | 데이터 삭제 |

**그 외 메서드**
| 메서드 | 기능 |
| :---: | :---: |
| HEAD | GET과 동일하지만 바디를 제외한<br>상태줄과 헤더만 반환 |
| OPTIONS | 통신 가능 옵션을 설명<br>(주로 CORS에서 사용) |
| CONNECT | 식별되는 서버에 대한 터널 설정 |
| TRACE | 메시지 루프백 테스트 |

### 5. GET과 POST의 차이는 무엇인가요?
- GET과 POST는 데이터를 전달하는 방식에 차이가 있다. GET의 경우 데이터를 URL에 포함시키고, POST는 데이터를 HTTP 요청 본문에 포함시킨다.
    - 쿼리스트링: `api.example.com/resources?name1=value1&name2=value2`
- 이러한 데이터 전달 방식 때문에 보안성에도 차이가 있다. GET은 데이터가 URL에 노출되기 때문에 보안에 취약하다.
- 사용 목적에도 차이가 있다. GET은 주로 데이터를 조회하고 검색하는데 사용된다. 반면 POST는 데이터를 생성하거나 수정하는 데 사용된다.

그 외에도
- GET은 캐시가 가능하고, POST는 불가능 하다.
- GET은 브라우저 히스토리에 남고, POST는 남지 않는다.
- GET은 데이터 길이 제한이 있고, POST는 제한이 없다.


### 6. REST API에 대해 설명해 주세요.
- REST API란 REST의 원리를 따르는 API를 말한다.
- REST(Representational State Transfer)는 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로 자원 (URI), 행위 (HTTP Methods), 표현으로 구성된다.

**REST의 특징**
1. Uniform (유니폼 인터페이스)
    - Uniform Interface란 URI 리소스에 대한 조작을 통일성 있게, 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처를 말한다.
2. Stateless (무상태성)
    - 작업을 위한 별도의 상태를 저장하지 않는다.
    - 즉, 세션 정보나 쿠키를 저장하지 않고 API 요청만을 처리한다.
3. Cacheable (캐시 가능)
    - REST는 웹표준을 그대로 사용하기 때문에 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
        - 캐싱: HTTP 응답을 저장해두고 나중에 동일한 요청이 시도되면 해당 응답을 다시 활용하는 것
4. Self-Descriptiveness (자체 표현 구조)
    - REST API 메시지만 보고도 쉽게 이해 가능하다.
5. 클라이언트-서버 구조
    - REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트 등을 직접 관리하는 구조로 역할이 확실히 구분된다.
6. 계층형 구조
    - REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다.
    - 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있다.
    - PROXY, 게이트웨이와 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있다.

**REST API 디자인 가이드**
1. URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.
    - 행위에 대한 표현이 들어가면 안된다.
    - ex) `GET /members/delete/1` (X)
2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표시한다.
    - ex) `DELETE /members/1` (O)

**URI 설계시 주의할 점**
1. `/` 는 계층 관계를 표현한다.
2. URI 마지막 문자로 `/`를 사용하지 않는다.
3. 띄어쓰기가 필요할 경우 `-`을 사용한다.
4. `_`는 사용하지 않는다.
5. URI 경로는 소문자로 작성한다.
6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.


## References
- [면접을 위한 CS 전공지식 노트](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834833?LINK=NVB&NaPm=ct%3Dlm6ail9s%7Cci%3D56355475af1330784b3fb307164e1e5f0f50d6ab%7Ctr%3Dboksl1%7Csn%3D5342564%7Chk%3D50f8fcdfacf630b1de083723257104d126c5eea4)
- [신입 개발자 기술면접 질문 정리 - 네트워크](https://dev-coco.tistory.com/161)