# 네트워크
- [네트워크의 기초](#네트워크의-기초)
    - [좋은 네트워크란 무엇인가?](#1-좋은-네트워크란-무엇인가)
    - [네트워크 토폴리지란 무엇인가?](#2-네트워크-토폴리지란-무엇인가)
    - [네트워크 토폴리지 종류에는 어떤 것이 있는가?](#3-네트워크-토폴리지-종류에는-어떤-것이-있는가)
    - [병목 현상은 무엇인가? 이를 어떻게 해결할 수 있는가?](#4-병목-현상은-무엇인가-이를-어떻게-해결할-수-있는가)
    - [어떤 경우에 네트워크 병목 현상이 발생하는지 설명해라.](#5-어떤-경우에-네트워크-병목-현상이-발생하는지-설명해라)
    - [네트워크 성능을 파악하는 방법은?](#6-네트워크-성능을-파악하는-방법은)
- [TCP/IP 4계층 모델](#tcpip-4계층-모델)
## 네트워크의 기초
### 1. 좋은 네트워크란 무엇인가?
- 좋은 네트워크란 많은 **처리량**을 가지며, **지연 시간**이 짧고, 장애 빈도가 적으며, 보안이 잘 되는 네트워크를 말한다.

**처리량 vs 지연시간**
> 참고 자료: [처리량과 지연 시간의 차이점은 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-throughput-and-latency/)
- 처리량
    - 처리량은 특정 기간동안 네트워크를 통과하는 데이터의 양으로, 유/무선 통신을 통해 성공적으로 전달된 데이터의 양을 말한다. 
    - 대역폭은 이론상의 최대 처리량을 말하고 처리량은 실제 네트워크 환경에 따라 특정 순간에 전송할 수 있는 실제 데이터 양이다.
    - 처리량은 트래픽, 대역폭, 중간에 발생하는 에러, 하드웨어 스펙, 네트워크 토폴리지에 영향을 받는다.
- 지연 시간
    - 지연 시간은 요청이 처리되는 시간을 말하며 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말한다.
    - 핑 시간을 사용해서 지연 시간을 계산할 수 있다.
    - 지연 시간은 지리적 거리, 전송 프로토콜, 유선/무선, 네트워크 정체 등에 영향을 받는다.
### 2. 네트워크 토폴리지란 무엇인가?
- 네트워크 토폴리지란 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지, 어떤 형태로 연결되어 있는지를 나타내는 것이다.
### 3. 네트워크 토폴리지 종류에는 어떤 것이 있는가?
- 트리 토폴리지
    - 트리형태로 배치한 네트워크 구성을 말한다.
    - 장점: 노드의 추가, 삭제가 쉽다.
    - 단점: 특정 노드에 트래픽이 집중되면 하위 노드에 영향을 끼치게 된다.
- 버스 토폴리지
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결된 네트워크 구성을 말한다. 근거리 통신망 (LAN)에서 사용된다.
    - 장점: 설치 비용이 적고, 신뢰성이 우수하다. 또한 노드의 추가, 삭제가 쉽다.
    - 단점: 스푸핑 가능성이 있다. (*스푸핑: 악의적인 노드에 패킷이 전달되는 것)
- 스타 토폴리지
    - 중앙 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말한다.
    - 장점: 노드 추가가 쉽고, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다. 또한 에러 탐지가 용이다. 장애 노드가 중앙 노드가 아니면 다른 노드에 영향을 거의 끼치지 않는다.
    - 단점: 비싸다. 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크 사용이 불가능하다. 
- 링형 토폴리지
    - 각 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 고리처럼 연속된 길로 통신하는 구성을 말한다.
    - 장점: 네트워크 손실과 충돌 가능성이 적다. 노드 고장도 쉽게 찾을 수 있다.
    - 단점: 네트워크 구성 변경이 어렵다. 회선에 장애가 발생하면 네트워크에 큰 영향을 끼친다.
- 메시 토폴리지
    - 그물망처럼 연결되어 있는 구조
    - 장점: 한 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 있으므로 계속 네트워크 사용할 수 있다. 그리고 트래픽 분산 처리가 가능하다.
    - 단점: 노드의 추가가 어렵다. 구축 비용과 운용 비용이 비싸다.
### 4. 병목 현상은 무엇인가? 이를 어떻게 해결할 수 있는가?
- 병목 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소 때문에 제한을 받는 현상을 말한다. 
- 네트워크 토폴로지를 고려하여 회선을 추가하여 해결할 수 있다. ex) 서버와 서버 사이, 서버와 게이트웨이 사이 등 
### 5. 어떤 경우에 네트워크 병목 현상이 발생하는지 설명해라.
- 네트워크 대역폭을 초과하여 데이터를 전송하려고 하면 병목 현상이 발생할 수 있다.
- 토폴리지에 따라 병목 현상이 발생할 수 있는 경우가 다르다.
    - 트리 토폴리지: 상위 노드에서 문제가 발생한 경우
    - 버스 토폴리지: 많은 데이터가 동시에 전송될 경우 중앙 통신 회선 (공유 케이블)에서 병목 현상 발생 가능
    - 스타 토폴리지: 중앙 노드가 과부하 상태일 경우
    - 링형 토폴리지: 한 장치에 문제가 발생한 경우. 병목 현상 발생 가능성 크다.
    - 메시 토폴리지: 병목 현상 방지 가능
- 서버 CPU, 메모리 사용량이 많을 경우 병목 현상이 발생할 수 있다.
- 서비스에 적합한 토폴로지를 선택하지 않은 경우 등 네트워크 구성이 비효율적일 때도 병목 현상이 발생할 수 있다.
### 6. 네트워크 성능을 파악하는 방법은?
- `ping` 명령어
    - ping은 네트워크 연결 여부를 확인할 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어다. 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달 시간을 알 수 있으며, 해당 노드까지 **네트워크가 잘 연결되어 있는지** 확인할 수 있다.
    - TCP/IP 프로토콜 중 ICMP 프로토콜을 통해 동작하기 때문에 해당 프로토콜을 지원하지 않는 기기는 실행 불가능하다.
- `netstat` 명령어
    - 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시한다. 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. **서비스의 포트가 열려 있는지** 확인할 수 있다.
- `nslookup` 명령어
    - DNS에 관련된 내용을 확인한다. **특정 도메인에 매핑된 IP**를 확인할 수 있다.
- `traceroute` (`tracert`) 명령어
    - 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용한다. 어느 구간에서 **응답 시간이 느려지는지** 확인 할 수 있다.
-  네트워크 분석 프로그램
    - wireshark, netmon

## TCP/IP 4계층 모델
### 1. 브라우저 주소창에 www.naver.com 을 입력하면 어떤 일이 일어나나요?
> DNS를 중심으로 
1. PC에 저장된 Local DNS(기지국 DNS 서버)에게 "www.naver.com"이라는 hostname에 대한 IP 주소를 요청한다.
2. Local DNS는 "www.naver.com"의 IP 주소를 찾기 위해 다른 DNS 서버들과 통신을 시작한다.
    - `Root DNS` → `.com DNS` → `.naver DNS` → `.www DNS` 과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP 주소를 매핑한다. 
3. naver.com DNS 서버에는 "www.naver.com"의 주소가 있고, Local DNS 서버에게 "www.naver.com"의 IP 주소는 222.122.195.6 이라고 응답한다.
4. Local DNS는 해당 IP 주소를 캐싱하고 이 후 다른 요청이 있을 시 응답할 수 있도록 IP 주소 정보를 단말(PC)에 전달해 준다.

### 2. DNS란 무엇인가요?
- DNS란 Domain Name System로 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버를 말한다.

### 3. TCP/IP 4계층은 무엇이고 OSI 7계층과 어떤 차이가 있나요?
- TCP/IP 계층은 **네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합**으로, 각 계층은 **네트워킹 범위**에 따라 애플리케이션 계층, 전송 계층, 인터넷 계층, 링크 계층으로 이루어진다.
- 이 계층들은 추상화되어 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계되었다.
- OSI 7계층은 TCP/IP 4계층의 애플리케이션 계층을 세 개 (애플리케이션 계층, 프레젠테이션 계층, 세션 계층)로 나누고, 링크 계층을 두 개 (데이터 링크 계층, 물리 계층) 로 나누어 표현한다는 점이 다르다. 또한 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 표시한다.

### 4. TCP/IP 4계층의 각 계층에 대해 설명해 주세요.
- 애플리케이션 계층
    - 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층 
    - 애플리케이션 사이의 데이터 통신
    - 데이터 단위: 데이터/메시지
    - 전송 주소: -
    - 예시: HTTP, FTP, SSH, DNS 등의 프로토콜
    - 장비: -
- 전송 계층
    - 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 통신을 담당하며, 데이터 전송의 신뢰성과 효율성을 책임지는 계층
    - 호스트 사이의 자료 통신 
    - 데이터 단위: 세그먼트
    - 전송 주소: Port
    - 예시: TCP, UDP
    - 장비: 게이트웨이
- 인터넷 계층
    - 네트워크 간의 정보 전달 및 경로 선택에 책임지는 계층 
    - 데이터 전송을 위한 논리적 주소 지정 및 경로 지정
    - 데이터 단위: 패킷
    - 전송 주소: IP
    - 예시: IP
    - 장비: 라우터
- 링크 계층
    - 전선, 광섬유, 무선 등의 물리적인 네트워크 하드웨어와의 상호작용 **규칙**을 정한다.
    - 실제 데이터인 프레임 송수신
    - 데이터 단위: 프레임
    - 전송 주소: MAC
    - 예시: 이더넷
    - 장비: 브리지, 스위치
    - 실제 데이터 패킷들이 네트워크 링크를 통해 전송되는 계층

### 5. 포털 사이트의 뉴스 기사를 클릭했을 때 발생하는 일은?
1. 클릭 이벤트 발생
2. 해당 기사의 URL을 해석하여 웹서버의 주소와 경로를 추출한다.
    - 애플리케이션 계층: URL 기반으로 HTTP 요청을 생성한다.
3. HTTP 요청 전송
    - 애플리케이션 계층: HTTP 요청 전송 메시지를 만들고 이를 전송 계층으로 전달한다.
    - 전송 계층: 생성된 요청 메시지를 **세그먼트**로 분할한다. 웹서버의 IP주소와 포트번호와 함께 링크 계층으로 전달한다.
4. 패킷 전송 및 라우팅
    - 링크 계층: **IP 패킷**을 생성하고 라우팅을 통해 패킷을 웹서버로 전송한다.
5. 서버 도달 및 HTTP 요청 처리
    - 애플리케이션 계층: 받은 IP를 원래의 HTTP 요청 메시지를 추출해서 해당 메시지를 처리한다.
6. HTTP 응답 생성 및 전송
    - 애플리케이션 계층: HTTP 응답 메시지를 생성한다. (헤더와 바디로 구성)
    - 전송 계층: 생성된 응답 메시지를 **세그먼트**로 분할하고 포트번호와 함께 링크 계층으로 전달한다.
7. 패킷 전송 및 라우팅 (반대 방향)
    - 링크 계층: **IP 패킷**을 생성하고 라우팅을 통해 패킷을 웹서버로 전송한다.
8. HTTP 응답 수신 및 처리
    - 애플리케이션 계층: HTTP 응답 메시지를 받아 뉴스를 렌더링하여 보여준다.

## 네트워크 기기
## IP 주소
## HTTP